## 📌 주제: SSR, CSR

### SSR이란?
#### SSR(Server-Side Rendering)
SSR은 사용자에게 보여줄 페이지를 서버에서 미리 구성하여 사용자에게 보여주는 방식
즉시 렌더링이 가능한 상태로 클라이언트에 전달되기 때문에, HTML 렌더링 후 JS가 다운로드 되는 동안 사용자는 무언가를 보고 있을 수 있다.
JS가 다운이 완료되는 시점부터 상호작용이 가능해진다.

<br>
<br>

### CSR이란?
#### CSR(Client-Side Rendering)
CSR은 렌더링이 클라이언트 쪽에서 일어나는 방식이다.
렌더링할 HTML과 JS가 그대로 전달된다. 렌더링이 바로 가능한 상태가 아니기 때문에, 바로 페이지를 볼 수 없다.

<br>
<br>

## ⚖ 비교
### 1-1. 로딩시간 (첫 페이지 로딩시간)
SSR: 필요한 부분의 HTML과 스크립트만 불러오게 된다.
CSR: HTML, CSS와 모든 스크립트들을 한 번에 불러온다.

SSR이 빠르다.

<br>

### 1-2. 로딩시간 (나머지 로딩시간)
#### 첫 사이트 로딩한 후, 다른 페이지를 갈 때
SSR: 첫 페이지를 로딩한 다시 실행하기 때문에 느릴 수 밖에 없다.
CSR: 이미 첫 페이지 로딩할 때 나머지 부분을 구성하는 코드를 받아왔기 때문에 빠르다.

CSR이 빠르다.

<br>

### 2. 서버자원 사용
당연히 SSR이 더 많다. 서버자원을 활용하여 클라이언트 사이드의 렌더링 과정을 줄여주는 것이기 때문.


SSR이 서버자원을 더 소비한다.

<br>

### 3. SEO(serach engine optimization : 검색 엔진 최적화)의 관점에서는?
CSR은 초기에 빈 페이지를 노출시키다보니 크롤러가 첫 페이지를 빈페이지로 착각하여 검색엔진 최적화에 취약하다.
허나, 구글의 크롤러의 경우 예외. (이것을 고려하고 크롤링하는 구글 검색엔진..)

구글 검색엔진 제외하고 SSR이 SEO 관점에서 유리하다.

<br>
<br>

### 정리 비교 - 적용하기 좋은 상황
#### SSR
- 네트워크가 느릴 때 사용하기 유리하다. 느릴 때 CSR 페이지를 본다면 한 페이지를 로딩하는데 엄청 오래걸릴 것.
(CSR은 한번에 모든 것을 불러오지만 SSR은 각 페이지마다 나눠불러오기 때문)
- SEO(serach engine optimization : 검색 엔진 최적화)가 필요할 때.
- 최초 로딩이 빨라야하는 사이트를 개발 할 때
- 메인 스크립트가 크고 로딩이 매우 느릴 때CSR은 메인스크립트가 로딩이 끝나면 API로 데이터 요청을 보낸다. 하지만 SSR은 한번의 요청에 아예 렌더가 가능한 페이지가 돌아온다.
- 웹 사이트가 상호작용이 별로 없을 때.

#### CSR
- 네트워크가 빠를 때
- 서버의 성능이 좋지 않을 때
- 사용자에게 보여줘야 하는 데이터의 양이 많을 때.
(로딩창을 띄울 수 있는 장점이 있다.)
- 메인 스크립트가 가벼울 때
- SEO를 고려할 필요가 없을 때
- 웹 어플리케이션에 사용자와 상호작용할 것들이 많을 때. (아예 렌더링 되지 않아서 사용자의 행동을 막는 것이 경험에 오히려 유리함.)

<br>
<br>
<br>

### 출처
https://proglish.tistory.com/216
https://miracleground.tistory.com/165
https://velog.io/@ru_bryunak/SPA-%EC%82%AC%EC%9A%A9%EC%97%90%EC%84%9C%EC%9D%98-SSR%EA%B3%BC-CSR
